[http://www.teletandembrasil.org Teletandem] (TELLES; VASSALLO, 2006)<ref> TELLES J. A.,"[http://www.teletandembrasil.org/site/docs/TELETANDEM_BRASIL_completo.pdf]", Foreign language learning in-tandem: Teletandem as an alternative proposal in CALLT, 15 de julho de 2020 </ref> é um contexto de ensino-aprendizagem de línguas estrangeiras em que dois falantes nativos (ou proficientes) de línguas diferentes se encontram virtualmente por meio de tecnologias [[Voz_sobre_IP|VOIP]] (Skype ou Zoom, por exemplo) para que possam aprender a língua um do outro. O processo de ensino-aprendizagem nesse contexto é norteado por três princípios: 
# Autonomia (cada participante é responsável pela própria aprendizagem),
# Reciprocidade (cada participante é responsável por apoiar a aprendizagem de seu parceiro),
# Separação de línguas ou bilinguismo (cada língua deve ter seu momento de prática). 
Além disso, o papel do professor-mediador é de fundamental importância, uma vez que é ele quem acompanha e oferece apoio pedagógico aos aprendizes durante a prática de teletandem. Essa proposta pedagógica para se ensinar e aprender línguas se baseia fortemente nos pressupostos da teoria sociocultural de Vygotsky (1978). 

==História do Teletandem na UNESP==
Baseado no tandem (BRAMMERTS, 1996)<ref>BRAMMERTS H., "Language learning in tandem using the internet" ,p.121,University of Hawaii Second Language Teaching and Curriculum Centre, 1996</ref>, proposta viabilizada presencialmente em universidades da Europa desde a década de 1960, o contexto teletandem ganhou força no Brasil a partir de 2006, quando teve início o Projeto Temático [[FAPESP]] (proc. 2006/03204-2) '''Teletandem Brasil: Línguas Estrangeiras para Todos'''., liderado pelo Prof. Dr. João Antônio Telles, da UNESP - Assis. Desde então, a prática de teletandem se consolidou em três câmpus da [[UNESP]] (Assis, São José do Rio Preto e Araraquara), em universidades estrangeiras, como a University of Miami, Georgetown University, entre outras, e tem se expandido para outras universidades brasileiras e no exterior.  
A prática de teletandem pode ocorrer em diferentes modalidades, ou formas de implementação, de acordo com as características de cada contexto. Nos primeiros anos de implementação, o teletandem se realizava predominantemente a partir do pareamento de alunos da UNESP com alunos de instituições estrangeiras que se cadastravam individualmente por meio de formulário disponibilizado no site do teletandem em que informavam: língua materna e língua alvo, disponibilidade de horários para interações e duração pretendida da parceria. Após cadastro, o pareamento era realizado pela coordenação do projeto, a partir da análise das línguas que seriam trocadas e da compatibilidade entre os horários, e um email padrão era enviado com orientações aos pares. Segundo Aranha e Cavalari (2014)<ref>ARANHA S. ; CAVAKARU S.M.S.," ‌A‌ ‌trajetória‌ ‌do‌ ‌projeto‌ ‌Teletandem‌ ‌Brasil:‌ ‌da‌ ‌modalidade‌ ‌institucional‌ ‌não-integrada‌ ‌à‌ ‌institucional‌ ‌integrada", p.183,The ESPecialist 2014</ref>, após receber o e-mail, cabia a cada participante entrar em contato com seu par para agendamento e planejamento da primeira interação via ferramentas como MSN, Skype ou Oovoo. Os parceiros, então, eram responsáveis pela negociação de todos os aspectos relacionados ao processo de ensino-aprendizagem: os dias/horários em que iriam se encontrar, quais assuntos ou temas iriam abordar em cada sessão, o quê e como queriam aprender durante as interações. O aprendiz brasileiro sempre contava com o apoio pedagógico por parte de um professor-mediador. Essa modalidade de implementação do teletandem é chamada de institucional não-integrada, visto que os participantes têm vínculo institucional (são alunos de universidades parceiras), mas a prática não está vinculada a nenhum curso ou disciplina.

Com o passar do tempo, em virtude das especificidades das parcerias estabelecidas com universidades em diferentes países, a prática de teletandem passou a ser integrada às disciplinas de língua estrangeira. Em alguns casos, como acontece principalmente nas parcerias da UNESP-Assis e da UNESP-Araraquara, a integração ocorre em apenas um lado da parceria (teletandem institucional semi-integrado), ou seja, apenas em uma das universidades o teletandem é atividade realizada em disciplina de língua estrangeira. Em outros casos, como geralmente ocorre na UNESP-São José do Rio Preto, a integração acontece para os dois lados da parceria (teletandem institucional integrado). De todo modo, a implementação do teletandem na modalidade integrada ou semi-integrada envolve o pareamento de grupos de alunos que se encontram semanalmente no mesmo horário (considerando-se o fuso horário) e realizam as sessões orais em laboratórios disponibilizados pelas respectivas universidades. O professor-mediador pode ser o próprio professor da disciplina em que o teletandem está integrado. Em casos em que a prática é semi-integrada, há sempre um professor-mediador que se disponibiliza a organizar e acompanhar os grupos. Além do professor, estudantes de graduação e pós-graduação, voluntários ou com diferentes modalidades de bolsa, também realizam o acompanhamento das turmas do teletandem. Isso assegura que nos dois lados da parceria os alunos participantes recebam apoio pedagógico. 

==Tecnologias utilizadas e tarefas envolvidas==
A prática de teletandem envolve o uso de ferramentas de comunicação oral síncrona, como [[Skype]] e Zoom para a comunicação entre os pares de aprendizes. O estudo de Cavalari (2018) revelou que utilizam-se, ainda, outros recursos tecnológicos, de acordo com a proposta de implementação, tais como [[Moodle]] ou [[Google Drive]] para compartilhamento de documentos entre o professor-mediador e os alunos, ou entre os parceiros de teletandem.

==Terminologia==
Existem diferentes projetos telecolaborativos realizados em universidades ao redor do mundo. No caso do teletandem, a telecolaboração envolve sempre dois falantes de línguas-culturas diferentes, interessados em aprender a língua um do outro. Em outros projetos, a telecolaboração envolve participantes de diferentes lugares do mundo utilizando as respectivas línguas maternas, pressupondo-se intercompreensão linguística, ou  utilizando apenas uma língua (i.e. inglês como língua franca). Além disso, há projetos em que o conteúdo a ser ensinado-aprendido não é prioritariamente língua estrangeira, mas temas relacionados a administração, engenharia, artes, literatura, etc. Em virtude da multiplicidade de enfoques, observa-se uma variedade de denominações para esse tipo de proposta pedagógica. Conforme estudo realizado por O´Dowd (2018)<ref>O'DOWND R., "Emerging trends and new directions in telecollaborative learning", p.291,CALICO Journal 2016</ref>, na Europa, os termos ''Telecollaboration'' (Telecolaboração) e, mais recentemente, ''VE - Virtual Exchange''  (Intercâmbio Virtual) são mais comumente empregados para designar o trabalho virtual e colaborativo realizado por grupos de alunos de países diferentes com o apoio de um professor. Nos Estados Unidos da América, predominam os termos ''COIL - Collaborative Online Intercultural Learning'' (Aprendizagem Colaborativa Online Intercultural) e ''GLE- Global Learning Experience'' (Experiência de Aprendizagem Global). 

==Pesquisas==
As pesquisas realizadas no contexto teletandem e de outros projetos de telecolaboração enfocam temas relacionados principalmente (mas não exclusivamente) ao ensino-aprendizagem de línguas (como se ensina-aprende línguas no teletandem, como se oferece feedback, etc), à formação de professores (o papel do professor-mediador) e a questões culturais (estereótipos, conflitos e salvamento de face) que emergem das trocas bilíngues. O website [http://www.teletandembrasil.org www.teletandembrasil.org] tem um repositório de trabalhos publicados sobre o teletandem.

==Grupo de Pesquisa==
''InviTe (Intercâmbio Virtual e Teletandem): Línguas Estrangeiras para Todos''
O grupo desenvolve parcerias telecolaborativas com diversas universidades estrangeiras para promoção da aprendizagem de línguas (português, italiano, espanhol, francês, inglês, mandarim, alemão). Vários trabalhos são publicados anualmente com resultados dessas parcerias (cf. [http://www.teletandembrasil.org www.teletandembrasil.org]) (https://teletandemriopreto.wixsite.com/ibilce).



<!-- —————— Fim!  —————— -->
{{referências}}
